# 代码大全 #
# 第一章 欢迎进入软件创建世界 #
20150415
--
## 小结 ##
创建活动是总体设计和系统测试之间承上启下的工作。

创建活动主要包括：详细设计、编码、调试和单元测试。

关于创建活动的其它称谓有：实现、编程等。

创建活动质量对软件质量有潜在影响。

在最后的分析中，对创建活动理解的好坏，决定了一个程序员素质的高低


# 第二章 利用隐喻对编程进行更深刻的理解 #
20150415
--
重大发现往往是从类比中产生的。通过把一个你所陌生的事物与你所熟知的事物比较，你
会对它有进一步的认识，从而形成你对它的独到的深刻理解，这种隐喻方法被称之为“模型化”。

软件隐喻更像是一束搜索灯光，而不是一张地图，它并不会告诉你到哪里去寻找答案；它
只给你以启发，教你如何寻找答案，而不是像数学算法一样硬性规定出到哪里找出答案。

你是怎样使用软件隐喻的呢？应该用它来帮助你获得关于编程过程的内在理解，利用它们
来帮助你考虑编程活动，想象解决问题的更好办法。你不要一看到某一行代码就说这与这一章
所使用的某个隐喻相矛盾。随着时间推移，在编程过程当中使用隐喻的程序员肯定比不使用这
一方法的人编写代码更快更好。

1. 软件书写：写代码（Writing Code）

2. 软件播种：生成系统（Growing a System）

	软件种植隐喻的弱点是你对于软件开发失去了直接控制。你在春天播种代码，最后在秋天
收获一大堆代码。

3. 软件珍珠培植法：系统积累（System Accretion）

	增量隐喻的力量在于：作为一个隐喻，它并没有过分作出许诺，它不像耕种隐喻那样容易
被错误延伸。河蚌育珍珠的联想对理解增量发展法或积累法有很大帮助。

4. 软件创建：建造软件（building software）

5. 实用软件技术：智能工具箱（The Intellectual Toolbox）

	在软件开发中，常常会有人告诉你用一种方法来代替另外一种方法。这实在不幸，如果
你仅仅采用一种方法，那你就会把整个世界都当成那个工具的作用对象。你会失去用更适合
的方法解决问题的机会。工具箱隐喻有助于我们保留一切方法、技巧、技术等，并在适当的
时候使用它们。

6. 复合隐喻（Combing Metaphors）

## 小结 ##
隐喻仅仅是启发，而不是公式，因此，它们更倾向于比较随便，无拘无束。

隐喻通过把软件开发与你所熟知的事情联系在一起，从而使你对其有更深刻的理解。

一些隐喻要好于其它隐喻。

把软件创建与建造建筑物类比，表明开发软件前要精心准备，并表明了大规模项目与小
规模项目之间的差别。

认为软件开发实践是智能工具箱中的工具进一步表明，每个程序员都有许多自己的工
具，没有任何一种工具是万能的。为每件工作选择合适的工具，是成为一个优秀程序员
的首要素质之一。
# 第三章 软件创建的先决条件 #
20150415
--
优秀程序员的一个突出特点是他们采用高质量的过程来创建软件。这种过程在计划的开始、
中间和末尾都强调高质量。

假设你已经登上了问题定义的山峰，与负责需求分析的人并肩走了一英里，在结构设计之
泉中，洗净了你沾满灰尘的衣服，并且沐浴在已经作好准备的纯洁之水中。那么你就会知道在
实现一个系统之前，你应该清楚需要一个系统干什么和需要怎样去干。

作为一个工程技术人员，教育你周围的人，让他们懂得技术项目的开发过程，也是你工作
的一部分。本书的这一部分可以帮你对付那些还不懂得技术项目开发过程的老板和管理人员。
它是关于进行构造设计和问题定义设计权利的延伸论据。在你进行编码、测试和调试之前，学
会这些论据，并且和你的老板推心置腹地谈谈技术项目的开发过程。

求助于逻辑推理、求助于类比、求助于数据
## 问题定义 ##
问题定义的工作是在需求分析之前进行，后者是对问题的更为详尽的分析。问题定义应该从用户的观点出发，使用用户的语言进行定义。
## 需求 ##
需求详细描述了一个软件系统需要解决的问题，这是找到问题答案的第一步。

以下是在创建阶段，为应付需求变化而应该采取的措施。

1. 用本部分后面的检查表来评估你的需求分析质量
	
	如果你的需求分析不是很好，那么，停止继续工作，重新返回到需求分析阶段。当然，这
样会使人觉得你已经落后了。但是，如果你在开车从芝加哥到洛杉矶的途中，发现自己到了纽
约市郊，那么停下车来看一下地图是浪费时间吗？当然不是。因此，如果你发现方向不对，赶
紧停下来检查你的方向。

2. 让每个人都知道由于变化需求所付出的代价

3. 建立一套更改控制过程

4. 用开发的方法来容纳变动

	一些开发方法可以极大地扩展你应付变更需求的能力。原型化开发的方法可能帮助你在
全力以赴投入工作以前，首先了解系统的需求。渐进开发的方法是指按阶段公布系统。每次你
只做一点儿，从用户那里得到一些反馈后，你再做一些调整的改动，然后再增加一些内容。这
种方法的关键是使用短周期开发方法，以便你对顾客的需求变更迅速作出反应。

5. 放弃项目

### 检查表 ###
#### 需求内容 ####
- · 系统的所有输入都定义了吗？包括它们的来源、精度、取值范围和频率？
- · 系统所有的输出都定义了吗？包括它们的目标、精度、取值范围、频率和格式？
- · 所有的报告格式都定义了吗？
- · 所有的硬件与软件接口都定义了吗？
- · 所有的通信界面都定义了吗？包括握手、错误检查以及通信约定？
- · 是否从用户的观点出发，定义了所有必要操作的反应时间？
- · 是否定义了时间问题，如处理时间、数据传输率以及系统吞吐能力？
- · 是否对用户所要求完成的任务都作出了规定？
- · 每项任务所需用到和产生的数据都规定了吗？
- · 规定保密级别了吗？
- · 规定可靠性了吗？包括软件出错的后果、在出错时要保护的至关重要的信息、以及错误
- 测试和恢复策略。
- · 规定所需最大内存了吗？
- · 所需最大存储容量规定了吗？
- · 对系统的维护性是否作出了规定？包括系统对运行环境、精度、性能以其与其它软件的
- 接口等方面变化的适应能力规定了吗？
- · 是否规定了相互冲突的设计之间的折衷原则，例如，在坚固性与准确性之间如何进行折
- 衷？
- · 是否制定了系统成败的标准？
#### 关于需求的完善性 ####
- · 在开发开始前暂时得不到的信息是什么？是否规定了不够完善的区域？
- · 需求定义是否已经完善到了可以成为软件标准的地步？
- · 需求中是否有哪一部分令你感到不安？有没有根本不可能实现，而仅仅为了取悦老板和
- 用户才加进来的内容？
#### 关于需求的质量 ####
- · 需求是否是用用户的语言制定的？用户也这样认为吗？
- · 需求中是否每一条之间都尽量避免冲突？
- · 需求中是否注意了避免规定设计工作？
- · 需求在详细程度方面是否保持了一致性；有没有应该更详细些的需求？有没有应该更
- 简略些的？
- · 需求是否明确得可以分为一些独立的可执行部分，而每一部分又都很明了？
- · 是否每一条都与问题和答案相关？是否每一条都可以追溯到产生它的环境中？
- · 是否每一条需求都可以作为测试依据？是否可以针对每一条进行独立测试以确定是否满
- 足需求？
- · 是否对可能的改动作出了规定？包括每一改动的可能性？
## 结构设计 ##
结构设计的质量决定了系统概念上的完整性，而这又会决定系统的最终质量。好的结构设计可能使创建工作变得很容易，而坏的结构设计则使创建活动几乎无法进行。

典型的结构要素

- 程序的组织形式
- 变动策略
- 购买而不是建造的决定
- 主要的数据结构
- 关键算法
- 主要对象
- 通用功能：用户界面、输入／输出、内存管理、字符串存储
- 错误处理
- 坚固性 （Robustness）：裕度设计（over－engineering）、断言（assertions）、容错性（fault tolerance）、性能（速度和内存使用）

通用的结构设计质量准则

一个好的结构设计特征包括；对于系统中模块的讨论，每个模块中隐含的信息，选用和不选用某方案的原因。一个好的结构设计应满足这一条，当看到这个结构设计时，应该为其解决方案的自然和简单而折服。而不会有把问题和答案生拼硬凑到一起的感觉。

结构中不应该有任何部分让你感到不舒服。它不应该含有任何仅仅为取悦老板而加上去的部分。你是最终实现它的人，如果你根本读不懂它，又谈何实现呢？
### 检查表 ###
- · 软件的总体组织形式是否清晰明了？包括对于结构设计的总体评论与描述。
- · 模块定义是否清楚？包括它们的功能及其与其它模块的接口。
- · 需求定义中所提出的所有功能，是否有恰当数量的模块覆盖？
- · 结构设计是否考虑了可能的更改？
- · 是否包括了必要的购买？
- · 是否阐明了如何改进重新启用的代码来满足现在的结构设计需求？
- · 是否描述并验证了所有主要的数据结构？
- · 主要数据结构是否隐含在存取子程序中？
- · 规定数据库组织形式和其它内容了吗？
- · 是否说明并验证所有关键算法？
- · 是否说明验证所有主要目标？
- · 说明处理用户输入的策略了吗？
- · 说明并验证处理输入／输出的策略了吗？
- · 是否定义了用户界面的关键方面？
- · 用户界面是否进行了模块化，以使对它所作的改动不会影响程序其它部分?
- · 是否描述并验证了内存使用估算和内存管理？
- · 是否对每一模块给出了存储空间和速度限制？
- · 是否说明了字符串处理策略？是否提供了对字符串占用空间的估计？
- · 所提供的错误处理策略是不是一致的？
- · 是否对错误信息进行了成套化管理以提供一个整洁的用户界面？
- · 是否指定了坚固性级别？
- · 有没有哪一部分结构设计被过分定义或缺少定义了？它是否明确说明了?
- · 是否明确提出了系统目标？
- · 整个结构在概念上是否是一致的？
- · 机器和使用实现的语言是否顶层设计依赖？
- · 给出做出每个重要决定的动机了吗？
- · 你作为系统实现者的程序员，对结构设计满意吗？

## 编程语言 ##
## 编程约定 ##
## 小结 ##
- · 如果想开发一个高质量的软件，必须自始至终重视质量问题。在开始阶段强调质量往往比在最后强调质量更为有效。
- · 程序员的份内工作之一便是向老板和同事宣传软件的开发过程，包括在编程开始前从事先决条件准备工作的重要性。
- · 如果问题定义工作做得不好，那么在创建阶段，所解决的问题可能并不是用户真正要解决的问题。
- · 如果需求分析工作做得不好，很可能因此而漏掉要解决问题中的重要细节。在创建工作后更改需求，要比在需求分析阶段进行更改的成本高 20 到 100 倍。所以，在开始编程前一定要确认需求定义工作一切正常。
- · 在编程前规定好约定，在创建工作结束后再改变代码来满足约定几乎是不可能的。
- · 在创建活动开始之前如果无法完成准备工作，可以尝试在不太稳固的基础上进行创建活动。
# 第四章 建立子程序步骤 #
本章详细讲述了在建立一个子程序时的典型步骤。本章的中心内容是如何编写小规模的程序，以及编写对各种规模项目都十分关键的程序的特定步骤。本章也描述了从程序设计语言（PDL）到编码的转换过程，几乎没有哪些程序员充分利用了这一过程所带来的方便，这部分论述会给大家以启迪。

设计程序、检查程序、子程序编码、检查代码
## PDL（程序设计语言） ##

- · 用模拟英语的语句来精确描述每一个特定操作。
- · 避免使用最终程序语言的语句。
- · 在设计意向这一层次上写 PDL。说明方法的意义，而不是描述如何用目标语言实现。
- · 在足够低的层次上写出 PDL，它几乎可以自动生成代码。如果 PDL 写得太简略，可能会在编码过程中忽略问题细节。应该精确地使用 PDL 以方便编码。

当 PDL 写好之后，就可以根据它来编码，而 PDL 则成为程序语言的注释。这可以省去大量的注释工作。如果 PDL 遵循了这一指导方针，那么注释将是非常完备而且富有意义的。
## 设计子程序 ##
检查先决条件。在进行与子程序有关的任何工作之前，首先检查是否定义了这个子程序的工作任务，这项任务是否和整个结构设计融为一体？通过检查确定是否这个子程序被调用了？至少，在项目的需求定义中就涉及到它。

定义这个子程序将要解决的问题。应该足够详尽地规定它需要解决的问题，以便于创建。如果结构设计是非常详尽的，那么这项工作可能已经完成了，结构设计应该至少指出以下这些问题：

- · 这个子程序将要隐含的信息。
- · 这个子程序的输入。
- · 这个子程序的输出，包括受到影响的全局变量。
- · 这个子程序将如何处理错误？

给子程序命名。

决定如何测试子程序。在编写子程序时，最好能同时考虑如何测试。这对进行单元测试工作是很有益处的。

考虑效率。根据所处的情形，你可以用一种或两种方式来说明效率。

研究算法和数据结构。

编写 PDL。

编写工作应该从抽象到具体。

考虑数据。如果数据操作是程序的主要部分，那么在考虑程序的逻辑结构之前，考虑主要数据是必要的。

检查 PDL。

逐步细化。在开始编码之前，要尽可能多使用 PDL 尝试一些想法。
## 子程序编码 ##
书写子程序说明。编写子程序的接口语句——编写过程或函数说明。

把 PDL 转变成高层次注释。

在每一行注释下面填上代码。

非正式地检查代码。

进行收尾工作。检查完代码是否存在问题后，再检查一下它是否满足本书所提到的通用质量标准。

按需要重复步骤。如果程序的质量很差，请返回 PDL 阶段。高质量程序是一个逐步的过程，所以在重新进行设计和实现活动时，不要犹豫不决。
## 检查子程序 ##
### 检查表 ###
- · 是否检查过先决条件已经满足了？
- · 定义子程序将要解决的问题了吗？
- · 结构设计是否足够清楚，使得你可以给子程序起个好名字？
- · 考虑过如何测试子程序了吗？
- · 是否从模块化水平或者满足时间和内存需求角度考虑过效率问题？
- · 是否查阅过参考书；以寻找有帮助的算法？
- · 是否用详尽的 PDL 设计子程序？
- · 在必要时，是否在逻辑设计步骤前考虑了数据？
- · 是否检查过 PDL，它很容易理解吗？
- · 是否注意到了足以使你返回到结构设计阶段的警告（使用了全局数据，更适合其它子程序的操作，等等）。
- · 是否使用了 PDL 到代码流程，是否把 PDL 作为编码基础并把原有的 PDL 转为注释？
- · 是否精确地把 PDL 翻译成了代码？
- · 在作出假设时，验证它们了吗？
- · 是从几个设计方案中选择了最好的，还是随意选择了一个方案？
- · 是否彻底理解你的代码？它容易理解吗？
## 小 结 ##
- · 要想写好 PDL，首先要用易懂的自然语言，避免拘泥于某种程序语言，其次要在意向层次上写 PDL，描述设计作什么而不是如何作。
- · PDL 到代码流程方法是详细设计的有力工具，而且使得编码非常容易。可以把 PDL 直接翻译成注释，但要注意保证注释是精确而有用的。
- · 应该在工作的每一步中都检查子程序，并鼓励同事们检查。这样，可以在投入的资金和工作努力最少时便发现错误，从而极大降低改错成本。
# 第五章 高质量子程序特点 #

# 第六章 模块化设计 #

# 第七章 高级结构设计 #

# 第八章 生成数据 #

# 第九章 数据名称 #

# 第十章 变量 #

# 第十一章 基本数据类型 #

# 第十二章 复杂数据类型 #

# 第十三章 顺序程序语句 #

# 第十四章 条件语句 #

# 第十五章 循环语句 #

# 第十六章 少见的控制结构 #

# 第十七章 常见的控制问题 #

# 第十八章 布局和风格 #

# 第十九章 文档 #

# 第二十章 编程工具 #

# 第二十一章 项目大小如何影响创建 #

# 第二十二章 创建管理 #

# 第二十三章 软件质量概述 #

# 第二十四章 评审 #

# 第二十五章 单元测试 #

# 第二十六章 调试 #

# 第二十七章 系统集成 #

# 第二十八章 代码调整策略 #

# 第二十九章 代码调试技术 #

# 第三十章 软件优化 #

# 第三十一章 个人性格 #

# 第三十二章 软件开发方法的有关问题 #

# 第三十三章 从何处获取更多的信息 #
